Translator: Artur Taććianin
Reviewer: Hanna Baradzina
Сто год таму 36-гадовы Альберт Айнштайн
выступаў у Прускай акадэміі
навук ў Берліне,
дзе прэзентаваў радыкальна
новую тэорыю прасторы, часу і гравітацыі --
агульную тэорыю адноснасці.
Агульная тэорыя адноснасці --
бясспрэчны шэдэўр.
Гэтая тэорыя апісвае
функцыянаванне сусвету
ў вялізарных маштабах.
У адным алгебраічным запісе
яна дае адказы на ўсё:
ад таго, чаму падае яблык,
да пачатку часу і прасторы.
Думаю, 1915 быў цудоўным годам
для фізікаў.
Дзве новыя ідэі змянілі ўсе
колішнія ўяўленні.
Адной з іх была
тэорыя адноснасці Айнштайна,
а другая, можа быць,
яшчэ больш рэвалюцыйная --
квантавая механіка.
Гэта быў новы, дзіўны
і ашаламляльны спосаб
разумення свету
ў вельмі маленькіх маштабах,
свету атамаў і часціц.
За мінулае стагоддзе гэтыя дзве ідэі
вельмі змянілі
наша разуменне сусвету.
Менавіта дзякуючы тэорыі адноснасці
і квантавай механіцы
мы даведаліся, з чаго зроблены сусвет,
дзе яго пачатак, і як ён змяняецца.
Праз сто год мы апынуліся яшчэ
ў адным пераломным моманце ў фізіцы,
але цяпер на кану ўжо іншае.
Наступныя некалькі
год пакажуць,
ці будзем мы здольныя
працягнуць пашырэнне нашых
ведаў пра прыроду,
ці ўпершыню за ўсю гісторыю навукі
мы не зможам знайсці адказаў на
нашыя пытанні.
Не таму, што нам бракуе розуму
ці тэхналогій,
а таму, што самі законы фізікі
не дазваляюць знайсці адказаў.
І гэта сапраўдная праблема, бо сусвет
вельмі цікавы.
Адноснасць і квантавая механіка
вядуць нас да высновы,
што сусвет, хутчэй за ўсё,
вельмі сумнае месца.
Штосьці цёмнае і мёртвае.
Але калі паглядзець навокал, мы бачым
шмат займальных рэчаў:
зоркі, паланеты, дрэвы, вавёркі.
Галоўнае пытанне ў тым,
чаму гэта ўсё існуе?
Чаму ёсць нешта замест нічога?
Супярэчнасці -- галоўная праблема
фундаментальнай фізікі.
І наступныя некалькі гадоў
дадуць нам адказ,
ці зможам мы іх вырашыць.
У цэнтры гэтай праблемы --
дзве лічбы.
Дзве вельмі небяспечныя лічбы.
Існуюць уласцівасці сусвету,
якія мы можам вымяраць.
І яны небяспечныя,
бо, калі іх значэнні
былі б іншымі,
нават зусім крыху,
сусвет у цяперашнім выглядзе
не існаваў бы.
Першая з гэтых лічбаў
звязаная з адкрыццём,
якое было зроблена за некалькі
кіламетраў ад гэтай залы.
ЦЭРН з'яўляецца ўладальнікам
самай вялікай навуковай прылады,
пабудаванай чалавекам, --
Вялікага гандроннага калайдара.
Ён канцэнтруе
субатамныя часціцы
вакол 27-кіламетровага кальца,
набліжаючы іх бліжэй і бліжэй
да хуткасці святла
перад тым, каб сутыкнуць іх унутры
нязмернага дэтэктара
элементарных часціц.
4 ліпеня 2012 года фізікі ЦЭРН абвясцілі,
што яны заўважылі
новую фундаментальную часціцу
падчас сутыкнення ў гандронным калайдары.
Яе назва -- Базон Гігса.
Калі вы тады сачылі за навінамі,
вы б убачылі шмат сапраўды ўзрушаных
фізікаў.
І мы б даравалі вам уражанне,
нібыта яны заўсёды так сябе паводзяць,
калі знаходзяць новую часціцу.
І гэта насамрэч праўда.
Але Базон Гігса --
нешта асаблівае.
Мы былі вельмі ўзрушаны,
бо існаванне Базона Гігса
азначае існаванне поля касмічнай энергіі.
Яго цяжка ўявіць,
але кожны з ім сутыкаецца.
Калі вы трымалі магніт побач
з нейкім металам,
то вы адчувалі нейкую сілу,
якая цягнула іх праз прамежак.
Гэта і ёсць эфект поля.
А поле Гігса шмат у чым
нагадвае магнітнае поле,
але яго значэнне паўсюль аднолькавае.
Гэтае поле вакол нас.
Мы не можам убачыць
ці дакрануцца да яго,
але калі б яго не было,
не было б нас.
Поле Гігса надае вагу
усім фундаментальным часціцам,
з якіх усе мы зроблены.
Калі б не было поля Гігса,
у часціц не было б ніякай вагі,
і не адбылося фармаванне
ніводнага атаму,
І не было б нас.
Але ў поля Гігса ёсць і свае таямніцы.
Тэорыя адноснасці і квантавая механіка
кажуць нам,
што гэтае поле мае
два прыродныя станы,
як выключальнік святла.
Яно можа быць выключаным,
тады яго значэнне роўнае нулю
паўсюль у прасторы.
Ці яно ўключана, тады значэнне
гэтага поля павінна быць вельмі вялікім.
У абодвух выпадках атамы не могуць
існаваць.
А таму і ўсе іншыя цікавыя рэчы,
што мы бачым у сусвеце,
не маглі б існаваць.
У рэчаіснасці, поле Гігса знаходзіцца
ў стане толькі крыху ўключанага.
Яго значэнне не нуль,
але ў 10 трыльёнаў разоў
меншае за магчымае.
Нібыта вы націснулі выключальнік
святла не да канца.
Існуючае значэнне
поля вельмі важнае.
Калі б яно хоць крыху адрознівалася,
ніякіх фізічных структур не было б.
Такім чынам, першая небяспечная лічба --
моц поля Гігса.
Тэарэтыкі працавалі некалькі
дэкад, каб зрузумець,
чаму гэтае поле мае
менавіта такое дакладнае значэнне.
І яны знайшлі некалькі
магчымых тлумачэнняў.
Усе яны маюць сэксуальныя на слых назвы.
Напрыклад, "суперсіметрыя"
ці "вялікія дадатковыя вымярэнні".
Я не буду распавядаць дэталі,
але галоўнае тое,
што калі штосьці з гэтага
сапраўды тлумачыць
дзіўнасць значэння поля Гігса,
тады з дапамогай калайдару
мы павінны ўбачыць з разам с Базонам Гігса
і новыя часціцы.
Але на дадзены момант,
няма ніякіх прыкмет іх існавання.
Існуе і горшы прыклад
дакладнай небяспечнай лічбы.
Яе мы атрымалі з зусім
іншай галіны фізікі --
з вывучэння сусвета
на вялізарных адлегласцях.
Адзін з самых важных вынікаў
тэорыі адноснасці Айнштайна --
адкрыццё таго факту,
што наш сусвет пачаўся
з Вялікага Выбуху --
хуткага пашырэння часу і прасторы,
якое пачалося 13,8 мільярдаў гадоў таму.
Згодна з першымі версіямі гэтай тэорыі,
сусвет працягвае пашырацца з таго часу,
але гравітацыя паступова спыняе хуткасць
гэтага пашырэння.
У 1998 годзе астраномы
зрабілі цікавае адкрыццё.
Хуткасць пашырэння сусвета,
насамрэч, павялічваецца.
Сусвет становіцца большым
і большым.
Усё хутчэй і хутчэй.
Гэта адбываецца
праз таямнічую сілу,
назва якой -- цёмная энергія.
Калі вы чуеце ад фізікаў слова "цёмная",
гэта азначае,
што яны, хутчэй за ўсё,
дакладна не ведаюць,
пра што яны гавораць.
(Смех)
Мы не ведаем, што такое цёмная энергія,
але лепшая ідэя -- тое, што гэта энергія
пустой прасторы,
энергія вакуума.
Выкарыстоўваючы старую
добрую квантавую механіку,
можна зразумець,
якой моцы павінна
быць цёмная энергія.
І вынік сапраўды ўражвае.
Цёмная энергія павінна быць у
10 у 120 ступені разоў мацнейшая,
чым мы звычайна назіраем у астраноміі.
Гэта 1 з 120 нулямі пасля яе.
Гэтая лічба настолькі чароўная,
што немагчыма яе нават уявіць.
Мы часта выкарыстоўваем
тэрмін "астранамічны",
калі размова ідзе пра вялікія лічбы.
Але гэтая лічба нават большая.
Больш за любую астранамічную лічбу.
Яна ў тысячы трыльёнаў разоў большая
за колькасць атамаў ва ўсім
сусвеце.
І гэта даволі дрэнны прагноз.
Ён нават быў названы
самым дрэнным у фізіцы.
І гэта больш за
тэарытычную зацікаўленасць.
Калі б цёмная энергія была такой моцнай,
наш сусвет быў бы проста разарваны,
зоркі і галактыкі не сфармаваліся б
і нас бы не было.
Такім чынам, другая небяспечная лічба --
гэта моц цёмнай энергіі.
А яе тлумачэнне патрабуе яшчэ большага
ўзроўню дакладнасці
ў параўнанні з полем Гігса.
Але ў адрозненні ад поля Гігса,
гэтая лічба пакуль не мае тлумачэння.
Надзея была на тое, што
тэорыя адноснасці Айнштайна,
вучэнне пра сусвет у вялікіх памерах,
разам з квантавай механікай,
тэорыяй пра сусвет у
маленькіх памерах,
могуць знайсці рашэнне.
Айнштайн правёў свае апошнія гады жыцця,
спрабуючы абагульніць тэорыю фізікі,
але сама фізіка не адкрывае
таямніцу і дагэтуль.
Вельмі перспектыўны кандыдат
на абагульняльную тэорыю --
гэта тэорыя струн.
Галоўная яе ідэя ў тым,
што калі зменшыць
фундаментальныя часціцы,
з якіх створаны наш свет,
вы ўбачыце, што мы зроблены не з часціц,
а невялічкіх вібруючых струн энергіі.
Прычым кожная частата вібрацыі суадносіцца
з рознымі часціцамі.
Прыблізна як музыкальныя ноты
на гітарнай струне.
Такім чынам, гэта вельмі элегантны,
нават паэтычны
погляд на свет вакол нас.
Але гэта тэорыя мае адну
катастрафічную праблемую
Тэорыя струн -- насамрэч не адна тэорыя,
а цэлы збор тэорый.
Было падлічана, што існуе ад 10 да 500
розных версій тэорыі струн.
І кожная апісвае розны сусвет
з рознымі законамі фізікі.
Існуе меркаванне,
што праз гэта
тэорыя струн
не можа быць навуковай.
Мы не можам аспрэчыць тэорыю.
Іншыя, наадварот, перавярнулі ўсё
з ног на галаву.
Для іх няўдача тэорыі насамрэч
з'яўляецца яе галоўным трыумфам.
А што, калі ўсе гэтыя магчымыя сусветы
сапраўды дзесьці існуюць
як часткі вялікага мультысусвету.
Нечакана мы зразумелі
гэтыя дакладныя значэнні
дзвюх небяспечных лічбаў.
У большасці гэтых сусветаў
значэнне цёмнай энергіі
настолькі вялікае,
што гэтыя сусветы проста распадаюцца,
ці поле Гігса настолькі слабое, што
атамы не могуць з'явіцца.
Мы жывем у адным з месцаў мультысусвету,
дзе гэтыя дзве лічбы правільныя.
Мы жывем у сусвеце тонкага наладу.
Сама гэтая ідэя выклікае шмат спрэчак.
Зразумела, чаму.
Калі мы працягнем думаць
гэтымі катэгорымі,
мы ніколі не знойдзем адказ на пытанне:
"Чаму існуе штосьці замест нічога?"
У большасці сусветаў няма нічога.
А мы жывем у адным з месцаў,
дзе законы фізікі
дазваляюць рэчам існаваць.
Мы не маем доступу да іншых сусветаў.
Таму мы не можам даведацца,
ці яны існуюць.
Мы знаходзімся ў вельмі
незразумелым стане.
Гэта не значыць, што мультысусвету няма.
Ёсць іншыя планеты, зоркі і галактыкі.
Чаму тады не могуць
існаваць іншыя сусветы?
Праблема ў тым, што мы, хутчэй за ўсё,
і не знойдзем адказ.
Ідэя мультысусвету існуе пэўны час,
але толькі апошнія некалькі гадоў
мы пачалі атрымліваць
першыя дакладныя эківокі на тое,
што гэтая логіка можа
знайсці пацверджанні.
Нягледзячы на вялікія чаканні
ад першага запуска
Вялікага гандроннага калайдара,
чаканні знайсці новыя тэорыі фізікі --
суперсіметрыю
ці вялікія дадатковыя вымярэнні,
якія могуць растлумачыць
гэтыя дакладныя значэнні поля Гігса.
Нягледзячы на вялікія чаканні,
мы ўбычылі толькі бясплодную
субатамную пустыню,
населеную самотнымі часціцамі Гігса.
У сваіх эксперыментах мы былі
вымушаны прызнаць, што няма ніякіх
знакаў новай фізікі.
Стаўкі зараз высокія як ніколі.
Гэтым летам калайдар пачынае другі этап
дзейнасці з выкарыстаннем энергіі,
якая ў два разы большая за
першую спробу.
Ад новага сутыкнення мы спадзяемся
знайсці новыя часціцы,
маленькія чорныя дзіркі
ці штосьці зусім нечаканае.
Калі гэта адбудзецца, мы працягнем
нашу доўгую вандроўку,
якую распачаў Альберт Анштайн
100 год таму
з мэтай знайсці больш глыбокае тлумачэнне
законаў прыроды.
А калі пры новай працяглай
эксплуатацыі калайдара
мы зноў знойдзем толькі Базоны Гігса,
мы ўвойдзем у новую эру
ў фізіцы:
эру, у якой мы больш не зможам
растлумачыць дзіўныя рысы сусвету.
Эру, якая нам дае намёкі на тое,
што мы жывем у мультысусвеце,
але мы не можам гэтага
даказаць і абгрунтаваць.
Эра, калі мы не будзем
здольныя адказаць на пытанне:
"Чаму існуе штосьці замест нічога?"
Дзякуй.
(Воплескі)
Бруна Джысані: Гары, нават калі ты кажаш,
што навука можа не знайсці адказаў,
я хацеў быць задаць
табе некалькі пытанняў.
Пабудова чагосьці,
як калайдар, патрабуе
працы некалькіх пакаленняў.
Калі я расказваў пра цябе,
я сказаў,
што мы жывем у
свеце кароткіх тэрмінаў.
У доўгатэрміновай перспектыве,
што ты думаеш пра
пабудову чагосьці падобнага?
Гары Кліф: Мне пашчасціла,
што я далучыўся
да эксперыменту,
над якім я працую, ў 2008,
менавіта тады,
калі ўсё пачыналася.
А шмат людзей з нашай
групы даследчыкаў
працуюць над эксперыментам
ужо тры дзесяцігоддзі.
Усю сваю кар'еру.
Першыя размовы пра калайдар
пачаліся ў 1976 годзе.
Планаванне машыны пачалося
без наяўнасці тэхналогій,
якія спатрэбіліся б.
У пачатку 90-х,
калі пачалася сур'ёзная распрацоўка,
кампутарныя тэхналогіі не маглі
дапамагчы нам.
Напрыклад, адзін з вялікіх дэтэктараў,
які запісвае сутыкненні.
Распрацоўнікі ведалі,
што няма тэхналогіі,
што вытрымлівала б радыяцыю,
што стваралася ў калайдары.
Таму, у яго сярэдзіне быў кавалак
свінца і некалькі дэтэктарараў вакол.
Ужо пасля мы
распрацавалі тэхналогію.
Прыходзіцца спадзявацца
на людскую вынаходлівасць,
Але на гэта могуць
спатрэбіцца дзесяцігоддзі.
Бруна Джысані: Кітай два ці тры
тыдні таму аб'весціў
свае намеры пабудаваць суперкалайдар,
удвая большы за памер існуючага.
Мне цікава, як вы і вашыя калегі
адрэагавалі
на гэтую навіну.
Гары Кліф: Памер -- не самае
галоўнае, Бруно.
Бруна Джысані: Так. Так
(Смех)
Смешна гучыць з вуснаў фізіка,
што вывучае часціцы.
Але, сур'ёзна, гэта выдатная навіна.
Бо пабудова такой машыны як калайдар
патрабуе канцэнтрацыі рэсурсаў
з усяго свету.
Ніводная нацыя
не можа сабе дазволіць
пабудаваць самастойна
такую машыну.
Акрамя, мабыць, Кітая.
Бо яны могуць кансалідаваць
вялікую колькасць рэсурсаў,
працоўнай сілы, грошаў.
Гэта сапраўды добрая навіна.
Яны плануюць пабудаваць машыну,
каб вывучаць Базоны Гігса дэталёва.
Яны могуць даць нам новыя веды
пра такія новыя ідэі, як суперсіметрыя.
Я мяркую, гэта цудоўная навіна.
Бруна Джысані: Дзякуй, Гары.
Гары Кліф: Шчыры дзякуй.
(Воплескі)